Title: 咖啡时光
Date: 
tags: 
Toc: true

------

## 读「生死疲劳」

魔幻现实主义，一个时代的变迁史，语言污而暗含讽喻，与「百年孤独」有得一比。



------

## 过年碎碎念

还是一样没有什么新意的过年，无聊的春晚，走亲戚，大鱼大肉，近似于资本原始积累的压岁钱。

我把这个页面迁到了反应堆的网站下，命名为「咖啡时光」，因为我喜欢咖啡，喝着咖啡总能冒出一两灵感。之前的网站由于域名「被公开」，再写没意思了，反而容易被扒底，于是把文章全部撤掉了。再者，Bitcron 用着很舒服，不想再回到繁琐的 Hexo 了。

> 世界变化太快，我们总在担心错过。关注的人越来越多，订阅的 RSS 泛滥成灾。相反，身边朋友无话可说，创作能力大幅退化。错过的原来是时光，最美好的年华，浪费在别人的家长里短、八卦横飞中。总会有一些人，需要的是一个安静、内向与创作的互联网。

最近在读莫言的「生死疲劳」，读出了「百年孤独」的味道，同样是一个时代、家族的变迁史，而莫言的风格有点类似王小波，读起来黄而暗含讽刺，像极了东北菜的味道。





------

## 生活仪式感

我喜欢实验室，现在也几乎整天泡实验室里。但我渐渐发现，这样的生活似乎也有些乏味了。

昨天，一上午的体育课，满身是汗，想着下午还有课，于是回宿舍洗个澡。

打开沐浴喷头，庆幸有热水。沐浴是思维最活跃的时刻。我想，生活不免平凡，也要学会甘于平凡，但也不能变为乏味呀。看王小波的「三十而立」和「似水流年」，总感慨，大部分人不得不以相似而重复的流程，度过每一天，从而消磨完自己的一生。人的一生，本就没有什么意义，人总是要死的，在死亡面前，大家都是平等的。但我任然可以让生活有趣一些，人生苦短，开心就好。

怎样个有趣法呢？可以从增加仪式感开始。洗完澡坐在书桌前，翻开书本，我想起给自己斟一杯茶。昨天单枞，今天必须是铁观音了，或许改天我可以弄些别的茶品味品味。什么类型的书，必须用什么样的茶，什么样的音乐来搭配。像是村上春树的小说，适合慢爵士和经典，适合淡一点的茶；「百年孤独」则必上1812序曲，而在马贡多那场下了四年十一个月零二天的雨，在雨天读起来特别有情调。

为了避免无趣，我时常给自己找事情做，俗称搞事情。军训很无趣，于是我总偷偷溜出来。在学校里无目的地漫步，像热运动下的分子一样，游山玩水。有时候买一条热狗、或一个雪糕，也足够开心一阵子。有一天突发奇想，渗透进体育馆楼顶天台，看军训的各方阵走过来，拐回去，转过来，又转回去，这是同古代帝王将相一般的享受。「红拂夜奔」里，李卫公逃出了洛阳城，却发现依旧逃不出长安。在相对自由的今天，如果我们觉得生活无趣了，想往外逃了，还可能限制我们的，也许就只有金钱和想象力了吧。所幸，大学并没有让我承受太大的经济压力。我要穷尽想象力，挖掘更多的可能，去创造有趣。

在我看来，**生活仪式感 = 有趣 + 情调**。

拒绝廉价感，生活不要过得太随便。随意而散漫的生活，是对自己灵魂的践踏。

ps：想到啥就写啥，我的随笔，并没有明确的主题，幸好没有被语文老师看到。另，最近与人的交流少了，表达能力也有些下降了，所以要多多与人吹水。

------

## 探索

在这世界上，有好多有趣的事物，如果有机会，我都要好好体验一番。
在音乐方面，学校没有钢琴是一件憾事儿。我发现箫的声音也很动听，于是入手了一把箫。不求精通，只求好玩。
大学是一座象牙塔，在深入专业知识的同时，也应去尝试一下各种新鲜的事物，开拓自己的视野，不断试错，而后对自己以后的路，才会有更明晰的方向。

------



## 再谈幽默

> 世界以痛吻我，要我报之以歌。



俗话说，有计划能幸存到真正开始执行的那一刻。生活，多少会搞出各种奇奇怪怪的事情。我很喜欢《火星救援》主角的性格：

> I don’t want to come off as arrogant here,but I’m the greatest botanist on this planet.
>
> 一个人被抛弃在一个星球，他却种起了土豆，不忘自夸，「我是这个星球上最伟大的植物学家」。

我喜欢稍带反讽的幽默。但，幽默不是狂。幽默是在经理性分析后，对不合理事物的嘲笑和讽刺。

纵观人的一生，快乐的时光仅占少数。在痛苦的时候，不妨理清一下前路。只要敢想，选择总会有的；而将痛苦付之一笑：也不过是这样？

真正的幽默，必然是认清生活的真相后，依然热爱生活。

ps：有趣的点子，是在洗澡的时候构出来的。写完了这篇随笔，我要继续面对长长的任务清单了。当每件事都不顺的时候，要么接受它，要么拓宽你的脑洞，开始解决它。

------



## 我需要一种什么样的生活

> 人在年轻时，最头疼的一件事就是决定自己这一生要做什么。

来到大学，代表着脱离了高中刷题的日子，瞬间拥有了无限种生活方式。

选择虽然变多了，但要做出对自己负责的选择，却也变难了。

选择实验室、聚会活动、抑或是独处，不管做什么，时间流逝地真快，一转眼一星期就过了。

一边向前走，一边俯首看着自己的知识栈，发现自己仅仅是比别人多迈出了一步，知识焦虑也时时困扰着我。大学是人生的庇护所，下一个庇护所就是养老院了。过了黄金时代，白银时代、青铜时代都要靠自己的本事打拼，想想不免感到恐慌。

我究竟想要一种怎样的生活？
我要怎么度过大学的四年？
热衷于功名利禄，成为人群中的焦点？
隐居田园式，耕作于自己的一番天地？

我喜欢独处，但我终究害怕孤独。
我希望打造自己的独立空间，却又害怕陷入缺乏自制力的堕落中。

城外的人进不来，城里的人出不去。人性，使我总不满足于自己所有的，而羡慕别人所拥有的。

我忽然有个想法：凡有所学，皆成性格。可能，只要不盲目把时间消耗在无意义的事情上，我现在所经历的一切，都会成为一段段充实的经历吧。

------



## 对极简生活方式的构思

今天偶然看到 Topbook 的文章 [让生活更简单的 10 件事情](http://topbook.cc/archives/4027) ，是一剂良药，也许能治一下最近的迷茫。

这就是在做减法了，可以分别从物质、时间和精神上。

精神上，太多的负面情绪毫无用处，只会让生活变得更糟。努力用积极的想法取代消极的想法。

> 别怕美好的一切消失，咱先来让它存在。



------



## 幽默与反讽

> 中国为什么没有幽默，道理是明摆着的：这里的权力不容许幽默，只容许假正经。
>
> 任何一个文明都该容许反讽的存在，这是一种解毒剂，可以防止人把事情干到没滋没味的程度。

和谐社会，不容许有幽默和反讽的成分存在。

回顾读大学以来的两三个星期发生的一些事情，确实让我更加坚定了上面的想法。

首先，不该严肃的场合，非要假正经。开个会，文化大革命的批斗现场的即时感油然而生。其次，上层管理者被赋予的权力太多了，看谁不顺眼，调查你的家底是常规操作。除此，言论环境也不自由。只要利益相关，你在公众平台上的一切行为都可以被扒出来，估计也会被记录在案底。对外，营造人民公仆的人设；对内，却等级森严，俨如封建。地位越高，权力越大，处理事情就可以越凶残。

俗话说，大学就是一个微缩版的社会，而这儿不允许有反讽的存在，那我就只能是台面下的幽默了。不过人心苟测，也只能顶着潜在的危险，继续成全幽默了。幽默是一剂良药，大多时候却无法登上大雅之堂。幽默在这个国家，尚属高深莫测的学问。这剂良药确实功效显著：给予你收拾各种烂摊子的勇气。

------



## 同而不和

与自己三观严重不符的人，勿试与之交。
画风来自不同世界的几个人，一起约去旅游。欢欢喜喜过后，却发现无相同的兴趣爱好来维系。刚建立起来的弱联系土崩瓦解，转眼间，形同陌路。

和而不同，并不专指君子间的交往。真正强大的关系，必然是有共同的志向，而不必刻意去维系、偏袒另外一方；有各自不同的观点，产生思维的激荡。当然了，对于根本不是同一个世界的人，不必强求，开心就好。希望越大，失望也越大。

—— 记一次盲目的投入

------

## 套中人

契科夫笔下的套中人，和我理解的不一样。
别里科夫的套子，罩着那个时代的腐朽与可笑；而依我理解，套子应是保护自己的屏障。
这层屏障体现为沉默，在言论并不自由的环境下，某些话可能会引发某些后果。此时，尽管思想是自由的，没了这层屏障，随时可能翻车。
在王小波眼里，思维是一种乐趣；即便像「楚门的世界」一样，你周围的一切都显得不真实，这时，就不要盲目跟随大众的想法，而应该自己分析。有了沉默的保护，思想就可以尽情地遨游。
「You never had a camera in my head.」

不过，除了沉默，我们别无他法？
倒是可以学一学电影里楚门，最终逃脱。但是，电影毕竟是电影，现实中，打破不合理规则的前提是，做好牺牲一切的准备。
权衡利弊，成本太高。真要遇上了，我还是躲进套子里吧。

------



## 给生活留白

有没有想过，为什么许多灵感都是在洗澡的时候跳出来的？
我们的大脑日夜不停地活动着，连睡觉都会做梦。而在不做梦的时候，却被各种各样的事物填满了空间。知乎，微信，Twitter...我发现，越是有更多自己安排的时间，我越没法静下心来，因为这些琐事消耗了我大部分注意力，诱惑我把时间大把地砸在它们上面。
当我意识到了这一点，我停下了工作和刷手机，骑着单车在路上漫无目的地走。
只要人还活着，大脑是不会停止思考的。而要往更深处走，就必须故意不给它下任务。
我路过了图书馆，借了一本卡夫卡的杂文集。我喜欢培根理性的论述文，而卡夫卡的反叛和荒谬也筑成了我的基石。
我回到家，呡了一口啤酒，敲下了这一片文字。

------



## 迷惘

还有几天，就要走到十字路口了。
对眼前延伸至远方的路，我既感到好奇，想一探究竟，又感觉迷惘，毕竟眼前的一切，再也无法回过头来体验了。多少年后，现在的一切，就只能化为可供回忆的片段了。

------



## 爱国与爱党

之前一直没入团，好不容易遇上窗口期，却也恰逢「伟大、光荣、正义」的十九大，入团的步骤变得繁琐：
得上3天的入团培训课，考试，等等。

于是，我在最终的审核被刷了下来，被告知入团名额有限，只能划掉一部分人。

入团的意义何在？对于有些人来说，是为了「信仰」；
而对于我来说，只是因为团员的身份在未来路上可能是一种凭证。

门槛这么高的吗？那我还是算了吧。

每个人都有信仰自由的权力，我不喜欢这种政治形态的宣传。
**我爱国，并不等价于必须爱党，我党总喜欢把二者混为一谈。**
我希望我能被称作国家的公民，而非他们眼中的「人民群众」。

------



## 思维的深入

思维的成长建立在对过去经历和知识的分析与理解。
举个实际的例子，觉得过去做过的事情、写过的文字很蠢，那就是思维更深入了。反之，如果总认为自己以前的文章写得很棒，那就是停滞不前了。
思想的深入，就是一个不断以更新、更完善的观点，擦除、覆盖旧思想的过程。我们的思维在不断颠覆自己先前思想中成长。

------

## 天外有天

我一直怀疑这个世界是既定好的。
过程的细节会有随机性，但结果一定是按照「程序」的设定。
也许我们眼中的世界，只是个漂亮的界面，在后台还隐藏着不少秘密。
世界的原貌肯定不是我们能观察到的。
我又大胆假设了一点，意识能否直接影响客观世界?

如果你看过「楚门的世界」，也许你理解得更深。
我们的一切，也许都是在操纵下完美地运行。
也许我们想过，能打破这个循环。
每个人都会接受眼前的现实，但事实上，
「We accept the reality of the world with which we’re presented.」

所以，
「你是一个聪明人，应该走出去。人应该享受这个世界，而不是企图理解这个世界。有时候，真相未必是美好的。」
待我再成熟了一些，应该会接受这种观点吧。

但是现在的我，注定还是会去探索、企图理解这个世界，我不甘于「无趣」。

*注：民科式推理，纯属臆想，请勿当真。*



------

## 日常吹水

试着给这个网站换了个主题，原先的那个主题没法在首页直接展示全文。虽说要的话也可以自己做，但想了想，挺耗时间的。

我把站点定义为「自留地」，在这儿可以真实地表达自己的想法。
毕竟在现实世界，想要有自己的世外桃源，Too naive.
我一直幻想不受牵制，至少能「御风而行」「彼其于世未数数然也」就足够了，在这儿虽然不能完全避开现实世界的困扰，权且当避风港吧。

客观地讲，这个网站也是我的零碎的想法与内化知识的连结与融合。码下这些文字的同时，也迸发出了新的思维火花。不仅如此，还能锻炼自己的整合、深入思考的能力，重新认识自己。

如果你能看到这些文字，说明你在我看来挺重要的。



------

## 形式主义

越来越明显地发现，我的网站虽然调得漂亮了，精髓却没有多少。
评判事物的好坏，不能只看表面，而应深入其本质。
定义一个网站优秀，不仅在于包装得漂亮，更在于内容的质量。
而过度注重于外观，消耗了大部分的时间和精力，就无法专注于内容。



引用一句话：
**形而上者谓之道，形而下者谓之器。**



------

## 关于宗教

首先，宗教信仰有积极的一面。
宗教能规范人的思想和行为，
让人不至于做出伤天害理的事情。

宗教能令人保持敬畏之心，
不产生狂妄自大的心理。
我们必须承认一个事实，
在自然面前，
人是一种极其渺小的存在。

我不信教，但我尊重宗教。
我尊重非形式主义的宗教活动。
不管「神」究竟存不存在，
毕竟是一种内心的洗礼。

摘自王小波「知识分子的不幸」：
**任何一种信仰，如果被滥用，都可以成为打人的棍子、迫害别人的工具。**

宗教应该向外界输出「善」，
而不是为了讨伐、消灭异教徒。
没有必要为信仰而争。





------

## Loop

以有的事，后必再有；已行的事，后必再行。

在某一些领域，起初我们一无所有。
慢慢地，我们得到了我们想要的一切。
于是我们开始认为，这一切理所当然。
直到有一天，我们开始失去。
落差，使我们感到疑惑与愤恨。

别忘了，你当初其实什么也没有。
自然规律赐予我们的同时，也有收回的权力。

太阳底下无新事，也许外在的表现形式不同，但本质上没有区别。



------



## 文化入侵

事实真的是这样的吗？

[真有文化侵略？](https://www.isthnew.com/culture/)这篇文章提出了一个很新鲜的观点。

这完全就是被迫害妄想症。
举个例子，「拯救大兵瑞恩」是一部体现美国价值观的影片。对外输出人类艺术的精华，宣扬真善美，不见得是坏事。
可总是有人说，这是资本主义对我国的文化侵略。

**真正强大的文化，即使不主动输出，也会被别人模仿、学习。**
所以，就不必说是别人对我们的「文化侵略」了，也许是我们自身的文化影响力还不够。





------

## 域名备案

起因：为了能有 CDN 加速，网站加载会更快。

辗转：

1. 必须先有工信部的备案。
2. 需要在接入商处备案。
3. 由于我的网站托管在别人的服务器（coding.net），所以就尴尬了，没法得到服务器的详细信息

最终，备案不成。

花絮：备案过程中，我接到了一个电话，传说中的「网警」：
你这个网址名称里的「辐射」是什么？违禁物品吗？

注：「辐射」指的是我的主站点的名字「辐射工作站」





------



## 瞎折腾

随手想给小米6刷个 xposed，结果变砖了，一直卡在开机界面。

变砖了才知道备份的重要，
以后不能再贸然行事了，在搞事情之前，一定要记得备份，至少要给自己留条后路。









------



## 关于低调

我喜欢《活着》里边的一句话：少年去游荡，中年想掘藏，老年做和尚。

有时候，高调不仅不能令人信服，还会让你以为自己很厉害，最终吃亏的是自己。
但是，太过于低调，别人发现不了你的闪光点，你的才能便无法施展。

有一句话说得不错：**做人的最高境界不是一味低调，也不是一味张扬，而是不卑不亢。**



------



## 逃离微信朋友圈

有一段时间，我一直感觉微信朋友圈过于嘈杂，且琐事偏多，于是便停用了朋友圈。
缺点是，原来的朋友们，本就只能靠着朋友圈这微弱的游丝维系着，被我扯断了。
不过，朋友圈的本质就是「秀」。况且，微信好友多了，朋友圈已经渐渐不是自己的了。
**社交网络上的人们，既害怕被监视，又害怕没有人看他。**
人都是为了要表演，失去了自己的存在。朋友圈表现的是一个浮躁的社会，而我想在自己的「桃源」里沉静下来，更专心做我喜欢的事情。







------



## 遵守排版规范

参考如下：

* [译文排版规则指北](https://github.com/xitu/gold-miner/wiki/译文排版规则指北) 
* [Neko Dev GUIDELINE](https://neko-dev.github.io/GUIDELINE/#/others/copywriter)

之前写过的文章里有好多不合规范的，比如链接前后、中英文之间要加空格，专有名词的正确使用等等。

「有研究显示，打字的时候不喜欢在中文和英文之间加空格的人，感情路都走得很辛苦，有七成的比例会在 34 岁的时候跟自己不爱的人结婚，而其余三成的人最后只能把遗产留给自己的猫。毕竟爱情跟书写都需要适时地留白。」





------

## 个人数据管理

结合读过的好几篇文章，谈谈我的数据管理的方法及改进

硬件：

- 电脑磁盘（日常文件）
- 移动硬盘（已经归类的大文件）
- 网盘（因为私密性与安全性，已弃用，主要用于存放一些分享的文件）
- 打算入 NAS

软件（按重要性排序）：

- 博客网站（主要用于发布精选）
- 幕布（大纲类，很有利于数据分类）
- [快搜](http://search.chongbuluo.com/)（强大的搜索引擎，把互联网作为你的数据库）
- 滴答清单（日常 TODO ）
- 印象笔记（便于同步、分类、网页剪藏有利于收集）
- 知乎的收藏夹（懒的时候直接用）
- 书签（ Chrome 浏览器的书签同步功能）
- GitHub,Coding,七牛云（主要用于存放博客文件和各种库）

注意几点：

- **勤归类。**文档该读的读该删的删，该归类的就放到对应的笔记本中。
- **成本收益取舍。**不应为了追求细致的分类、便捷的控制而浪费了过多的时间和精力。
- **利用好搜索。**印象笔记,Alfred,博客的本地搜索都十分高效。
- **信息化。**没必要时不纸质。信息化有利于编辑和检索。

参考：
[关于个人数据管理的一些想法](http://www.unicell.info/2011/11/personal-data-management/)

Google 搜索比百度好太多了。

------

## Init

总觉得，无论我多么告诫自己要理性思考、客观分析，写出来的未免带点主观的色彩。

问题来了，为什么不在像知乎这样的社交平台直接写作？
因为，这些平台多少还是不靠谱，精心写的文章，所有权并不完全属于你。说的不好听一点，你的隐私、偏好，只会为它们贡献更多的利润，被不断地分析，这一点我可不喜欢。像是大数据杀熟，就是冰山一角。

我希望的写作理念：如无必要，勿增实体。

推荐一下 Jason 大佬的网站，本页面为了向他致敬而生。



------

