Title: 札记
Date: 
tags: 
Toc: false

------

对于规范的约束：
规范约束下的感性，基准之中的多样性。

巴洛克、十二平均律、Ragtime
规范框架下的发散式填音，恰到好处。



------



在我刚进入IT技术领域的时候，曾经有个比我大一点的牛娃对我说，**如果你不能把你的想法用文字清晰的表达出来，那只能说明你没想清楚。**这句话虽然不一定100%正确，比如很多牛人并不需要写很多文档，也能做出优秀的软件，但我始终认为，那只是他们没有写而已，非不能也，而不为也。
为什么能全民微博而不能全民博客？因为写文章费心费力，发微博则随心所欲，实在没得写了还能转转。能够坚持写作的程序员少之又少，但写东西对程序员非常有好处。**写作其实就代表思考，你需要言之有物，需要架构需要梳理，要有开端有结尾有结论有主题，在写作过程中出现新的思想火花是常有的事。**
就我个人的经历而言，优秀的写作者不仅能让事情变的容易理解，而且能够换位思考，沟通顺畅思维敏捷。与这样的程序员交流是赏心悦目的。遇到问题时他会抽丝剥茧，告诉你问题的前因后果，由表及里，并且把能够反映问题的各种信息等都提供给你，包括他自己尝试解决问题的措施和结果。 —— 池建强

------

不管全世界所有人怎么说，我都认为自己的感受才是正确的。无论别人怎么看，我绝不打乱自己的节奏。**喜欢的事自然可以坚持，不喜欢怎么也长久不了。** —— 村上春树 



---



个人的痛苦与欢乐，必须融合在时代的痛苦与欢乐里。

墙有多高多厚多长，又怎么能阻挡千万百人比风更自由的思想，比土地更深厚的意志，比时间更漫长的愿望。

—— 艾青

---

你以后娶到的姑娘，一定这般大气。她能与你端坐餐厅慢酌浅斟，也能陪你蹲在街头吃麻辣烫。她和你围炉夜话到天明，也与你背上行囊四处旅行。她能把小清新玩得超凡脱俗，也能将重口味贯彻到底。她能讲究精致，亦能玩味粗鄙。你们对弈烹茶，也挣钱养家。江湖快意，人生过瘾，不过如此而已。

---



爱不是将对方理想化，每一个货真价实的情人都知道，假如你真的爱一个人，你不会将他理想化。爱意味着，你接受某个人的失败、愚蠢、丑态，然后这个人对你来说依然是绝对的，这个人令你觉得，人生值得你活下去。你在不完美中看见了完美，这就是我们爱这个世界的方式。——《齐泽克》

---



向之所欣，俯仰之间，已为陈迹，犹不能不以之兴怀，况修短随化，终期于尽！古人云：“死生亦大矣。”岂不痛哉！——《兰亭集序》
似水流年是一个人所有的一切，其余的都是片刻的欢愉和不幸，转眼间就跑到那似水流年里去了。

---

智能的本质是**降熵**的能力。

---

国内科技企业都是通过满足人们的「低级趣味」来赚钱，却鲜有做出改变世界的产品。

---

科学的尽头是神学。

---

如何评价欲望的合理性？等上一两天，自然揭晓。

---

太阳底下无新事。

---

天下没有不散的宴席，一切事物都有生存周期。

---

低智、偏执、思想贫乏是最大的邪恶。

---

当众人都哭时，应该允许有人不哭。
当哭成为一种表演时，更应该允许有的人不哭。

---

光明只是一瞬，黑暗才是永恒。
热闹只是一瞬，孤独才是永恒。
或许，知道的太多反而不好，伟大的哲学家们，大多结局是自杀或发疯。浑浑噩噩过完一生，才是最舒服的活法。

---

大起大落后的平淡，才是最有满足感的。

---

中庸，是保护色。

---

有一个国家，在宪法中明文写着“民主”和“自由”。 但你如果在这个国家的大街上高喊“民主”、“自由”，立马被警察抓走。

------

报纸越干净，社会则越肮脏； 电台越和谐，世道则越可怕； 电视越美好，生活则越难过； 电影越高尚，真实则越虚伪。 一个正常的社会，不是只许歌颂而不能反抗不公，不是只能感谢而不能批判问题； 越是掩饰则会越阴暗，越是粉饰则会越虚伪。

------

十年工作，十年创业，十年投资，十年慈善。

------

不断提高自己，善于利用人类的特点，善于借助机器的能力，这将是未来社会各领域人才的必备特质。无论机器可以快速完成多少工作，人类都可以借助机器这个工具来提高自己，让自己的大脑在更高层上，完成机器无法完成的复杂推理，复杂决策以及复杂的情感活动。



------

以后的事，后必再有；已行的事，后必再行。 
这个世界，强弱可以互换、黑白可以颠倒，族群之间的实力，也会此消彼长，所以，和平只能是短暂的，我们的敌人和朋友也都是短暂的，这个世界根本不可能实现永恒的和平。
——超兽武装

------

为富最多不仁，穷凶可能极恶。

---

假如真的存在类似`火鸡与农场主`这样的定律，那么人类的科学发展历程说到底也只是在发明规律，而并非发现规律。

---

某些人总是打着弱势群体的幌子，以博取他人过多的尊重，任性地满足自己的需求，而却很少考虑他人的感受。

---

人的记忆并没有忘却，而是储存在潜意识里，某种激发便能把它们调出来。

---

永远不要把鸡蛋放在同一个篮子里。

---

即使看穿一切，也要隐藏自己，
明哲保身才能存活下来。

---

人只有五种感觉世界的渠道，那如果多出一两种，人所观察到的世界也许会截然不同。可见，人感受到的世界也许并不完全是真实的。

---

一个人如果在一件事上表现出不诚信，那么在其他的事情上也可能如此。

---

人类的社会，永远不可能保持民主与集权之间的平衡，天平总会逐渐倒向专制的一侧，直到战争、经济危机之类的“突变”来重新刷新一次世界秩序。

---

中国人总是喜欢十全十美，『围城』那样的经典不多了。

---

商业，只需要取悦一部分的人。精准引流，精准投放，提高用户关注度很重要。
在市场，只需要有十分之一乃至百分之一的人支持你，你就可以成功。

---

孩怕笨，女怕丑，男怕穷，老怕死。这就是目前最好做的生意经。

---

谣言止于智者，可惜，智者太少。

---

我们以为的自由意志，其实是不存在的。社会科学就研究到群体和个体心理学，以及传播学，你会发现人就是个设计好输入输出的黑盒。



------

