Title: 火花 - 旧
Date: 
tags: 
Toc: false

------





### 阅读

阅读会让你养成独立思考的习惯，让你有自己的认知体系，也就是对事物的见解和看法，不一定独到，但至少是自己的想法，而不是人云亦云的结果。

&nbsp;

### 社会

当下中国最好的生意，概括起来无非就是: 向少年卖娱乐，向中年女性卖青春，向中年男性卖鄙视，向老年人卖健康，向上班族卖焦虑，向玩“知乎”的卖知识，向看微博的卖无聊，向读公众号的卖“鸡汤”，向玩游戏的卖装备，以及向中产阶级兜售生活方式。
—— 中国式生意经

&nbsp;

### 音乐

有人难以接受欧美音乐水平远高于国内这一事实，我只想说，物质决定意识。上层建筑的高度是由经济基础决定的，并且带有一定的滞后周期。我们现在糟糕的文艺水平是由几十年糟糕的经济发展水平，以及近几十年以来愈发苛刻的文艺审查制度所共同作用的结果。



&nbsp;

### 科技

人类最划时代的科学发明，总会被优先尝试用在杀人工具上。

&nbsp;

### 鸡汤

心灵鸡汤可谓中华民族的传统了，一向都是，是一种君主和政客等强者自上而下的愚民统御力的绝学。不信？还记得望梅止渴的成语故事吗？那就是最早的心灵鸡汤。

心灵鸡汤最大的问题是「把技术性的问题简化成努力性问题」。

&nbsp;

### 幽默

真正的幽默家必然是认清生活的真相后，依然热爱生活的人。

&nbsp;

### 慎独

独来独往没有什么不好的，你只是有了更多的时间去充实自己，而不是去迎合别人。

弱者都是群居者，所以有芸芸众生。不过，躲进大多数人群，做出谦和的平民甚至弱者姿势，是一种可以自我保护的政治正确姿态。

「木秀于林，风必摧之。」这就是强者的悲哀。惟其如此，大智者才需要表现出大愚，无他耳，自保而已。

民主不解决任何问题，群氓的智慧并不和正确相关。

要么庸俗，要么孤独。 —— 叔本华

有时候，忍受这个世界的唯一方法，就是嘲笑它。

&nbsp;

### 修养

什么是自由？自由就是你什么都可以做，但要对你所做的事情负责。

如何在群体中成为一个自发推荐的组织者？承担别人不愿承担的压力与痛苦。

特立独行的背后需要强大的内心和意志。

不飞则已，一飞冲天；不鸣则已，一鸣惊人。

Think Different,真正独立思考的能力。



&nbsp;

### 学习方法

不把信息当知识，不把收藏当学习，不把阅读当思考，不把储存当掌握。学而不思则罔，如果缺少了提炼总结，应用学习，深入思考，实践反馈，就不会变成自己的能力。

&nbsp;

### 高效

时间管理就是要设立优先级，若颠倒顺序，一堆琐事占满了时间，重要的事情就没有空位了。

中国大学里面那些组织，成员大多都十分幼稚，组织也十分松散。组织管理那些人，特别浪费时间

&nbsp;

### 成长

人一共会长大三次，第一次，是当你发现你不是世界的中心，于是你开始努力：第二次，是当你无能为力，却还拼命争取的时候：第三次，是当你发现自己已经站在世界中心的时候，你不想成为世界的中心。

世界以痛吻我，要我报之以歌。
—— 泰戈尔《飞鸟集》

世界上的事情，最忌讳的就是个十全十美，你看那天上的月亮，一旦圆满了，马上就要亏厌；树上的果子，一旦熟透了，马上就要坠落。凡事总要稍留欠缺，才能持恒。
—— 莫言《檀香刑》

笑，全世界便与你同声笑，哭，你便独自哭。
—— 张爱玲《花凋》

&nbsp;

### 人际关系

人脉的质量高于数量，认识一百个普通人远不如认识一个大牛。

人际关系的基础在于价值的潜在交换，不是刻意地结交朋友，而是更多地注重于自己的修养。

&nbsp;

### 惯性思维

当我们认为一个事物之所以呈现这个样子是为了实现设计师一定的目的，我们便会认为它被设计过，或者它是一个设计。

&nbsp;

### 偶像剧与现实

这些做恋人、学生、商人的理想类型，在真实社会中是极少数，大家平时也见不到。参考标准跟真实标准发生了偏差，于是，大众陷入了一种集体性的焦虑。

&nbsp;

### 理财

钱花了，不一定能赚回来。旨在「投资自己」的花钱，才有回收的机会。

&nbsp;

### 自由意志

You never had a camera in my head!   -–The Truman Show

Everybody knows about you. They are pretending. This is fake. This is all for you. The sky and the sea, everything..… it’s a set. It’s a show, everybody is watching you. -–The Truman Show

&nbsp;

### 法律

法律是公正的，但有钱人的法律总归会更加公正。

&nbsp;

### 摘自「西部世界」	

“Someday” sounds a lot like the thing people say when they actually mean “never”.
人们说“有朝一日”的时候,其实意思就是“永不”。

These violent delights have violent ends.
这残暴的欢愉，终将以残暴结束。

&nbsp;

### 摘自王小波



只有那些知道自己智慧一文不值的人，才是最有智慧的人。

人走茶凉伤感吗？不伤感！真正伤感的是：人走了，却把我的茶杯也骗走了。

一切都在不可避免的走向庸俗。

那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望。我想爱，想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云，后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消逝，最后变得像挨了锤的牛一样。可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。

假如一个人每天吃一样的饭，干一样的活，再加上把八个样板戏翻过来倒过去地看，看到听了上句知道下旬的程度，就值得我最大的同情。我最赞成罗素先生的一句话：“**须知参差多态，乃是幸福的本源。**”大多数的参差多态都是敏于思索的人创造出来的。当然，我知道有些人不赞成我们的意见。他们必然认为，单一机械，乃是幸福的本源。老子说，要让大家“虚其心而实其腹”，我听了就不是很喜欢；汉儒废黜百家，独尊儒术，在我看来是个很卑鄙的行为。摩尔爵士设想了一个细节完备的乌托邦，但我像罗素先生一样，决不肯到其中去生活。在这个名单的末尾是一些善良的军代表，他们想把一切从我头脑中驱除出去，只剩一本270页的小红书。**在生活的其他方面，某种程度的单调、机械是必须忍受的，但是思想决不能包括在内。胡思乱想并不有趣，有趣是有道理而且新奇。**在我们生活的这个世界上，最大的不幸就是有些人完全拒绝新奇。 `#有趣` `#思想`

一个人快乐或悲伤，只要不是装出来的，就必有其道理。你可以去分享他的快乐，同情他的悲伤，却不可以命令他怎样怎样，因为这是违背人类的天性的。 

毫不利己必然包含虚伪。 `#利己主义`

自打孔孟带如今，我们这个社会里只有两种人。一种编写生活的脚本，另一种去演出这些脚本。前一种人是古代的圣贤，七十年代的政工干部；后一种包括古代的老百姓和近代的知青。 `#齐家`

古往今来的读书人，从经典里学到了一些粗浅的原则，觉得自己懂了春秋大义，站出来管理国家，妄断天下的是非屈直，结果把一切都管得一团糟。大明帝国是他们交的学费，大清帝国又是他们交的学费。 `#治国`

仅靠儒家的思想管理一个国家是不够的，还得有点别的；中国必须从一个靠尊卑有序来管理的国家，过渡到靠数目字来管理的国家。 `#治国`

首先，它总是一种极端国家主义的制度，压制个人；其次，它僵化没有生命力。最后，并非最不重要，它规定了一种呆板的生活方式，在其中生活一定乏味得要死。 `#乌托邦` `#治国`

古人曾说：天不生仲尼，万古长如夜；但我有相反的想法。假设历史上曾有一位大智者，一下发现了一切新奇、一切有趣，发现了终极真理，根绝了一切发现的可能性，我就情愿到该智者以前的年代去生活。这是因为，假如这种终极真理已经被发现，人类所能做的事就只剩下了依据这种真理来做价值判断。从汉代以后到近代，中国人就是这么生活的。 `#齐家`

脑子是感知至高幸福的器官，把功利的想法施加在它上面，是可疑之举。有一些人说它是进行竞争的工具，所以人就该在出世之前学会说话，在三岁之前背诵唐诗。假如这样来使用它，那么它还能获得什么幸福，实在堪虞。知识虽然可以带来幸福，但假如把它压缩成药丸子灌下去，就丧失了乐趣。 `#思想`

我们这个民族总是有很多的理由封锁知识、钳制思想、灌输善良，因此有很多才智之士在其一生中丧失了学习、交流、建树的机会，没有得到思想的乐趣就死掉了。 `#思想`

地狱这个地方我虽没去过，但从书上看到了一些，其中有些地方就和全聚德烤鸭店的厨房相仿。我到了那里，十之八九会像鸭子一样，被人吊起来烤。

人有权拒绝一种虚伪的崇高，正如他有权拒绝下水去捞一根稻草。 `#崇高`

在西方人看来，人所受的苦和累可以减少，这是一切的基础。假设某人做出一份牺牲，可以给自己或他人带来很多幸福，这就是崇高。`#利己主义` `#崇高`

我上大学时，老师教诲我们说，搞现代史要牢记两个原则，一是治史的原则，二是党性的原则。这就是说，让历史事实按党性的原则来发生。 `#治史`

任何一种信仰、包括我的信仰在内，如果被滥用，都可以成为打人的棒子、迫害别人的工具。`#宗教信仰`

假如人生活在一种无力改变的痛苦之中，就会转而爱上这种痛苦，把它视为一种快乐，以便使自己好过一些。对这个道理稍加推广，就会想到：人是一种会自己骗自己的动物。我们吃了很多无益的苦，虚掷了不少年华，所以有人就想说，这种经历是崇高的。这种想法可以使他自己好过一些，所以它有些好作用。很不幸的是它还有些坏作用：有些人就据此认为，人必须吃一些无益的苦、虚掷一些年华，用这种方法来达到崇高。这种想法不仅有害，而且是有病。 `#崇高`

其实政治学习是学习什么？就是学习认罪伏法那几句话。经过了学习的人都懂，应该随时准备认罪伏法。这些话平时都记得，到时候一句也记不得。不但我，别人也是这样。要是这种坏毛病能改好，天下就太平了。 `#政治`

任何一个文明都该容许反讽的存在，这是一种解毒剂，可以防止人把事情干到没滋没味的程度。 `#反讽` `#政治`

中国为什么没有这种幽默，道理是明摆着的：这里的权力不容许幽默，只容许假正经。开玩笑会给自己带来麻烦，我喜欢说几句笑话，别人就总说：你在五七年，准是个右派。五七年有好多漫画家都当了右派。直到现在，中国还是世界上少数几个没有政治漫画的国家。于是，幽默在这个国家就成了高深莫测的学问。 `#幽默` `#政治`

人都是为了要表演，失去了自己的存在。

海明威在《钟为谁鸣》里说过这个意思：所有的人是一个整体，别人的不幸就是你的不幸。所以，不要以为丧钟是为谁而鸣——它就是为你而鸣。但这个想法我觉得陌生，我就盼着别人倒霉。五十多年前，有个德国的新教牧师说：起初，他们抓共产党员，我不说话，因为我不是工会会员；后来，他们抓犹太人，我不说话，因为我是亚利安人；后来他们抓天主教徒，我不说话，因为我是新教徒，……最后他们来抓我，已经没人能为我说话了。 

人生是一条寂寞的路，要有一本有趣的书来消磨旅途。 `#读书`



### 摘自 《如何成为一个有趣的人》

工作的时候，我最害怕的是舒适感。因为上坡的人不会觉得舒服，如果你觉得舒服，你就是静止状态，你就危险。

把有限的资源花到最值得的地方-–这是我对极简主义的理解。

在不影响生活品质的前提下尽量低成本的人生-–这是现代人的追求。

一个理性人时钟倾向于低成本解决问题，而考虑如何解决问题之前，弄清什么对你来说才是“低成本”才是问题的关键。

想要修正他人的世界观，必须有自己更为自洽的世界观。

自嘲的底线是拉近距离，把双方扯进同一条战壕即可，万一用力过猛拉得太低，只会让对方觉得不算同一个圈子里的人，反而被看轻。

网络还处于一个大众媒介的时代。为了追求用户数量的最大化，网络社交产品普遍低门槛，这导致一个网络媒介要么做不起来，要么直接毁掉-–在做不起来和毁掉之间的，就算成功的产品。

某老牌 BBS 刚起来的时候，仅仅影视剧一版，就满屏精品贴；某回答社区刚出来的时候，文章质量也是诚意满满。一旦好内容多了，来的人就多了。而用户质量和用户数量试过补课调和的难题，这种盈利性免费平台无法通过有线的用户数量生存下去，势必要极力扩张以大流量换取足够的广告收入，以获得长期稳定生存的空间。平台来的人多了，说话的人就多了。假设内容贡献水平的用户人数呈三角形分布（越能提供精品内容的人越少），那么说话的人多了，说废话的人的比例就大了，精品内容就被稀释了，平台也就不再令人惊艳了——这是一条盈利性免费平台的必由之路。

所以我理解那些一开始给孩子报十几个兴趣班的家长，他们不一定是在培养“全才”，而是在“试错”，类似管理培训生轮岗，或是测试过敏源，方便孩子找出他最喜欢的东西。

有趣不是完美，是真诚，真性情，高兴了笑，不喜了哭，有血有肉。但这些真诚都是在与人无伤且无伤大雅的范畴内，不是高兴了癫狂不喜了撒泼，也不是分内的事情失职。

当大环境发生变化时，你原本对旧环境有多适应，在新环境里就有多惨烈。

知识结构的“广度”是一个人“有聊”还是“无聊”的关键，而知识结构的“深度”是一个人“肤浅”还是“深刻”的关键。

知识储备的获得渠道很多，主要渠道不过三种：历练、阅读、交友。

无知是最大的不自由。你知道的有效信息越多，你的选择余地越大；你的知识储备越广，你的思想就越自由。知识储备，是构建精神世界的基石。

我跟小朋友讲：“石油公司可以挖 20 个洞，但你只有一个青春，如果把全部希望都寄托在高风险行业上，就好比只能挖一个洞的石油公司，这个洞要是挖不出来，资金链就断了，公司就破产了。如果你喜欢，可以业余做这些事情，不耽误学习的前提下，投入业余时间打游戏开网店写网文，这样做成功了算你赚大，做失败了你还有学历，还能老老实实当个上班族有口饭吃。高风险的事情，玩票儿就像买彩票，你孤注一掷了就是赌博。”

“有趣”则是各种能力在人格魅力上的外显，是知识储备能力、信息管理能力、感知力、鉴赏力、想象创新能力等组合作用下的产物。

正如速度能扭曲钟表的时间、趣味也能扭转人脑海中的时间——当我们感觉有趣时，觉得岁月如梭，和喜欢的人聊天不知不觉天就黑了。当我们感到无聊时，觉得度日如年，上枯燥的课下课铃总是遥遥无期。可当我们回忆时，这种感觉又会倒过来——和喜欢的人聊天，当时觉得很短、用的什么表情、一起吃过什么东西、当时天气如何都在记忆中留下厚实的记录供随时查阅。而上无聊的课，当时觉得很长，回忆起来好短，淡淡的，像水彩画被濡湿的留白，遥看有，近看无。

当一个人既不愿意为“正事付出太多，又嫌弃“消遣”回报太少时，一种困惑、迷茫、犹豫、不悦的感觉就出来了，我们称之为——无聊。

这种脱口就来的“随便”“看你”“都行”表面上是随和无争、为对方考虑，实际上是在为自己逃脱可能承担的责任。

人生三境界：见山是山，见山不是山，见山还是山。

“做选择的人不是我，所以饭菜不好吃、电影不好看，就怪不到我头上。”——这才是“随便”的人的内心独白。

你花在健身教练身上的钱，很大一部分是用来支付自制力的，而不是用来支付健身知识。

一个人去过很多地方，却对此无甚兴趣，一不求探索，那去很多地方便毫无意义，一个人看过很多书，却对书不求甚解，不做比较，阅读只是酒肉穿肠过般的，那么多书便毫无意义，一个人交往过很多人，却对那个人不加琢磨，亦不追寻起那些深处的灵魂栖息地，只看你对我好，你对我不好，这段感情便毫无意义，一个人经历过许多故事，却对得失不做总结，也不追求做事精进的方法，一直把当年我如何如何挂在嘴边作为谈资，那么这些故事再多也没有意义。没有探索的好奇心，就没有经历的意义。

一个理式中只有“黑”和“白”的人，想不到灰色地带。一个理式中只有“是”和“非”的人，想不到大道中庸。一个有趣的人，眼中的世界绚丽多彩，而一个二元视角的人就如活在黑白照片里。



中国人的民主观是“家长式”的，而不是“自由式”的。也就是说，在中国人看来，领导为老百姓着想，那就是民主了，民众自己犯不着参与到政治决策过程当中去。民众自己参与到决策过程中去，那是“自由式”民主，咱们不吃那一套。





&nbsp;

------

&nbsp;

### 民意

说一个人无偿地奉送自己，这是荒谬的和不可思议的。这样一种行为是不合法的、无效的，就只因为这样做的人已经丧失了自己健全的理智。说全国人民也都这样做，那就是假设举国皆狂了。 ——卢梭「社会契约论」

#### 刘瑜：民意与伪民意

原文链接：http://www.aisixiang.com/data/38970.html

> 在我听到的各种为大跃进辩护的言论中，有一类是这样的：当时人民的积极性很高啊，大炼钢铁一拥而上，人民公社热火朝天，多快好省建设社会主义，那是民意！
> 　　对，还有人在给大跃进辩护，话说这是21世纪。
> 　　同理当然也可以运用于反右，文革等。如果我们能穿越时空隧道，跑到1957年10月的中国做一个民意测验，问民众要不要引蛇出洞揭批反动右派，测验结果多半说是“要”。或者穿越到1967年1月去做一个民意测验，问民众应该不应该修理 “走资派”，给他们戴高帽游街批斗，估计民意也会万众一心地说：应该！岂止“应该”，他们还会在调查表里找有没有“再踏上一万只脚”这一选项。
> 　　不奇怪。1936年到苏联去，大清洗也是民意。1939到德国去，打波兰也是民意。
> 　　现在，假设我们是一场选美大赛中的裁判。主持人指着台上光芒四射的美女宣布：“你们有三个选择：你可以选择A，或者A，或者A。”
> 　　哇，琳琅满目耶。
> 　　什么？你想选择B？好的，谢谢你选择A。什么？你想选择B？好的，谢谢你选择A。
> 　　有一种民意叫伪民意。在一个多元意见、选择自由不可能的环境里，民意只能被认作是伪民意。即使它是真民意，你也无从知道它是不是真民意。
> 　　伪民意未必是假民意。它未必是数据舞弊，比如把35％的支持率用橡皮擦擦掉，改成95%。它也未必全然是政治恐吓的产物，虽然恐吓往往是其要素之一。在特定时刻，人们可能是真心地想要大炼钢铁、搞人民公社、支持大清洗、支持军国主义。1958年，当公社社员坐在堆出来的麦地上拍丰收卫星的照片时，观察他们脸上的笑容，笑得那可是货真价实。1966年，当红卫兵们将皮鞭抽向地富反坏右时，他们眼里的熊熊怒火，肯定也不是伪劣产品。
> 　　鉴定民意的真伪，标准不在于民众选择的那一刻是不是真诚，而在于他们在形成意见时讨论是否自由、观念可否多元、信息是否充分。没有自由讨论基础的民意，就像一年四季只吹西北风的树，长歪了毫不奇怪。如果美女A盛装在镁光灯下从观众面前惊艳地飘过，而美女B只能带着口罩站在舞台后方黑漆漆的角落里。就是百分之百的观众百分之百真诚地选择了美女A为选美冠军，那能说明什么呢？说明那个镁光灯质量不错，以及那个口罩还挺严实。
> 　　最近我读到一篇关于“中国人民主观”的文章，就给我这种印象。这篇文章告诉我们，调查显示，中国人的民主观是“家长式”的，而不是“自由式”的。也就是说，在中国人看来，领导为老百姓着想，那就是民主了，民众自己犯不着参与到政治决策过程当中去。民众自己参与到决策过程中去，那是“自由式”民主，咱们不吃那一套。
> 　　既然是民意调查的结果，那数据肯定错不了。问题在于，如果被调查者天天生活在家长式民主里，每天听到的都是家长如何可亲可信可敬，却从未见过其它式民主长什么样，信息不对称不充分，这样的调查能说明什么呢？你说，让你选你爱吃猪肉还是爱吃恐龙肉，你怎么选呢？
> 　　小说《美丽新世界》里，福特纪元的统治者发明了一种“睡梦教育”，就是在本国人民睡着时不断地向他们广播重复信息。比如，“苹果是个坏东西”、“苹果是个坏东西”、“苹果是个坏东西”……等睡梦中的人们醒过来时，他们会伸着懒腰揉着双眼，喃喃自语：苹果是个坏东西。
> 　　当然制造伪民意不仅仅依靠宣传，还可以依靠贿赂：凡是选择A的，可以得到夏威夷浪漫之旅机票两张哦。还有煽情也很重要：从前，有一个美女叫A，她来自于一个贫苦家庭，而另一个丑女叫B，她的爸爸叫李刚……
> 　　1953年9月的政协会议上，梁漱溟发言批评政府的农村政策，说工业化大刀阔斧，农村却被忽视，毛主席听了很不高兴，说梁是野心家、伪君子、以及“用笔杀人的杀人犯”。不知好歹的梁漱溟较起真了，非要把事情讲清楚，说要看看毛主席有没有把话听完的雅量。毛主席还没彻底表态呢，台下群众不答应了：民主权利不给反动分子！梁漱溟滚下台来！停止他的胡言乱语！……梁漱溟赖着不走，不肯下台去，固执地跟毛主席要“雅量”。最后，会议只好用举手表决的方式来决定他是否有说下去的权利。
> 　　表决结果是什么呢？给大家一个提示：建国前三年，大约有两百万反革命分子给咔嚓了，在此次政协会议以前，有过镇反运动，三反运动，五反运动，批武训运动，土改中的批斗运动和诉苦运动，延安整风中的思想改造运动以及抢救运动，苏区的镇反运动。现在，你们猜，这次表决结果会是什么呢？

------

